

===== PAGE 1 =====
GEN332 Science Storytellingการเล่าเรื่องวิทยาศาสตร์
วิพากษ์วิทยาศาสตร์


===== PAGE 2 =====
คิดอย่างไรเมื่อได้ยิน/อ่านประโยคต่อไปนี้พระอาทิตย์ขึ้นทางทิศตะวันออกเสมอ
ชวนคิด
เชื่อหรือไม่ เพราะ?จริงหรือไม่ เพราะ?ห้ามตัดผมวันพุธน้ำไหลจากที่สูงลงสู่ที่ต่ำ
ห้ามร้องเพลงในครัว จะได้ผัวแก่


===== PAGE 3 =====
ความจริง             ความเชื่อสิ่งที่อยู่ลึกในใจจิตใต้สำนึกสิ่งยึดเหนี่ยวจิตใจ
“สิ่งเหล่านี้เป็นกรอบของความคิดเห็น และการเลือกใช้เหตุผลมาสนับสนุนความคิดเรา สมมติฐาน ความเชื่อที่แตกต่างจึงมักนำไปสู่ ความคิดเห็นที่แตกต่าง หลากหลาย หรือ เกิดข้อโต้แย้งกัน”ซึ่งเป็นรูปแบบหนึ่งของ “วิธีคิดเชิงวิพากษ์”


===== PAGE 4 =====
ความเชื่อ(Belief)•“ความเชื่อ”หมายถึงการยอมรับว่าสิ่งใดสิ่งหนึ่งเป็นความจริงหรือมีการดำรงอยู่จริง โดยอาศัยประสบการณ์ตรงการไตร่ตรองหรือการอนุมาน•ส่วนหนึ่งของความเชื่อ มาจาก >> ประสบการณ์ การถ่ายทอด คำบอกเล่า•ตัวอย่าง•คนไทยมีความเชื่อในเรื่องผีสางเทวดามาช้านานแล้ว•คนไทยมีความเชื่อว่าการที่ลูกผู้ชายบวชจะพาพ่อแม่ขึ้นสวรรค์ได้•อาการที่กล้ามเนื้อกระตุก ตามความเชื่อโบราณถือว่าเป็นนิมิตบอกเหตุร้ายหรือดีได้
พจนานุกรมฉบับราชบัณฑิตยสถาน, 2548



===== PAGE 5 =====
ข้อเท็จจริง(Fact)vsข้อคิดเห็น(Opinion)•“ข้อเท็จจริง” หมายถึง ข้อความแห่งเหตุการณ์ที่เป็นมาหรือเป็นอยู่ตามจริง ข้อความหรือเหตุการณ์ที่จะต้องวินิจฉัยว่าเท็จหรือจริง•มีความเป็นไปได้•มีความสมจริง•มีหลักฐานเชื่อถือได้•มีความสมเหตุสมผล•“ข้อคิดเห็น” หมายถึง ความเห็น ความรู้สึกนึกคิดของผู้ส่งสารที่สอดแทรกอยู่ในเนื้อหา•เป็นข้อความที่แสดงความรู้สึก•เป็นข้อความที่แสดงการคาดคะเน•เป็นข้อความที่แสดงการเปรียบเทียบหรืออุปมาอุปไมย•เป็นข้อความที่เป็นเป็นข้อเสนอแนะหรือเป็นความคิดของผู้พูดและผู้เขียนเอง•ประโยคบอกเล่า:ข้อมูล คือ สิ่งที่สามารถเป็น “จริงหรือเท็จได้”พจนานุกรมฉบับราชบัณฑิตยสถานพ.ศ. ๒๕๒๕
“ข้อเท็จจริงนั้นต้องสามารถพิสูจน์สนับสนุนยืนยันได้ข้อคิดเห็นนั้นไม่สามารถสนับสนุนยืนยันได้”



===== PAGE 6 =====
ตัวอย่าง Fact & Opinion (สามารถโต้แย้งได้ด้วยเหตุผล)•กตเวที หมายถึง สนองคุณท่าน(พิสูจน์ได้โดยค้นความหมายจากพจนานุกรม)•ดวงตาเป็นอวัยวะที่ทำให้มองเห็น(พิสูจน์ได้ด้วยหลักวิชาการ)•ทุกคนหนีไม่พ้นความตาย(พิสูจน์ได้จากประสบการณ์)
ข้อเท็จจริง•การปกครองในระบอบประชาธิปไตยดีทีสุด(ไม่มีข้อวินิจฉัย) •คนเรียนเก่งย่อมประสบผลสำเร็จในชีวิตเสมอ(ไม่มีข้อยืนยัน)•การรับประทานแต่ผักไม่น่าจะเป็นผลดีต่อร่างกาย(ไม่มีข้อยืนยัน)
ข้อคิดเห็น



===== PAGE 7 =====
การเชื่อมโยงของเรื่องที่รับรู้กับกระบวนการคิดการประเมิน ความคิดเห็น•กำลังพิจารณาเรื่องอะไร, อะไร คือ ข้อวิพากษ์ ของเรื่องที่พิจารณา •ประเด็นดังกล่าว พยายามชวนให้เราเชื่อว่า....?•อะไรเป็นเหตุผลสนับสนุนว่าประเด็นดังกล่าวน่าเชื่อถือ •วิธีการวิพากษ์ความคิดเห็น คือ ดูว่า•น่าเชื่อ/ไม่เชื่อ•จริง หรือ ไม่จริง ต้องพิสูจน์•การให้เหตุและผลนั้น มีตรรกะที่เข้มแข็ง น่าเชื่อถือแค่ไหน  ตรรกะที่ใช้อยู่บนหลักการใด•หลักการ สมมติฐาน หรือ ความเชื่อเป็นฐานการคิดของบุคคล หลักการดังกล่าว มาจาก•หลักการทางวิทยาศาสตร์, หลักทางศาสนา, หลักการปกครองประชาธิปไตย, หลักทางสังคม ความสัมพันธ์ของคนในสังคมหลักเศรษฐศาสตร์แบบต่าง ๆ, หลักความเชื่อส่วนบุคคล หรือ เฉพาะกลุ่ม•แม้ความคิดเห็นนั้นจะจริง เป็นตรรกะ ต้องถามว่า•การให้ความคิดเห็นนั้นมีประโยชน์ใด อย่างไร •เกิดประโยชน์ต่อใครบ้าง ตนเอง ผู้อื่น สังคม ประเทศชาติ โลก  



===== PAGE 8 =====
ประโยชน์ของการคิดเชิงวิพากษ์  ช่วยสืบค้นความจริงแทนการคล้อยตามความเชื่อและอัตตา ช่วยให้เชื่อในสิ่งที่ถูกต้อง ไม่ถูกหลอก ช่วยนำไปสู่การตัดสินใจที่มีคุณภาพมากกว่า เพราะตัดสินตามข้อเท็จจริงไม่ใช่ตามอารมณ์และความรู้สึก ช่วยทำให้เกิดการพัฒนา ไม่ด่วนสรุปตัดสินใจ แต่พิจารณาครบถ้วนทุกมุม รอบด้าน ช่วยให้เกิดการเรียนรู้และสะท้อนความคิดว่าในหลาย ๆ ครั้งเป็นการตัดสินใจที่บกพร่อง ซึ่งไม่น่าจะเกิดขึ้น ช่วยสังเกตความเสมือนให้เห็นแตกต่าง คือไม่ปักใจเชื่อในสิ่งเดิม ช่วยส่งเสริมความร่วมมือระหว่างกัน (Collaboration) เพราะท าให้เรามองจากมุมของคนอื่นที่ แตกต่าง เป็นจุดเริ่มต้นของความคิดสร้างสรรค์และนวัตกรรมทางความคิด เพราะกล้าคิดแนวใหม่และนอก กรอบ


===== PAGE 9 =====
เราจะสามารถ “วิพากษ์และสรุป” ได้อย่างไรกรุงเทพฯอยู่ในประเทศไทย  ประเทศไทยอยู่ในซีกโลกด้านใต้ดังนั้น, กรุงเทพฯอยู่ในซีกโลกด้านใต้ 
ชวนคิด
เป็นจริง?มีเหตุผลสนับสนุน?ชื่อถือได้?
กรุงเทพฯอยู่ในประเทศไทยประเทศไทยอยู่ในซีกโลกด้านใต้ดังนั้น,กรุงเทพฯอยู่ในซีกโลกด้านใต้. 
All statement True?Logical Strength
ABCB
A in B B in CA in C ✓Thailand  is on the Northern Hemisphere
AC
P 1P 2
C



===== PAGE 10 =====
ตัวอย่าง•Premise 1 ในวันฝนตกจะมีอากาศอบอ้าว•Premise 2 วันนี้รู้สึกอบอ้าวจังเลย•Conclusionเพราะฉะนั้นวันนี้ฝน–อาจ -จะตก•P1 รถฉุกเฉินจะเปิดสัญญาณเสียงเมื่อเกิดเหตุเท่านั้น•P2 วันนี้ได้ยินเสียงหวอทั้งวันเลย•Conclusionเพราะฉะนั้นวันนี้ -อาจ -เกิดเหตุทั้งวัน


===== PAGE 11 =====
หลักการของการคิดเชิงวิพากษ์ สามารถเชื่อมโยงเข้ากับหลักของพุทธศาสนา ที่ว่าด้วยการ 
อย่าเชื่อ ใน ๑๐ ประการ 
ซึ่งพระพุทธเจ้าได้ทรงตรัสไว้ ดังนี้๑. อย่าเชื่อโดยฟังตามกันมา๒. อย่าเชื่อโดยเหตุสักว่าตามสืบ ๆ กันมา๓. อย่าเชื่อโดยตื่นข่าว๔. อย่าเชื่อโดยอ้างปิฎก๕. อย่าเชื่อโดยนึกเดาเอาเอง๖. อย่าเชื่อโดยคาดคะเน๗. อย่าเชื่อโดยการตรึกตรองตามอาการ๘. อย่าเชื่อโดยเห็นว่าถูกตามลัทธิตามตน๙. อย่าเชื่อโดยเห็นว่า ผู้พูดควรเชื่อได้๑๐. อย่าเชื่อโดยถือว่าสมณะนี้ เป็นครูของตน
ฉะนั % น จึงควร “พิสูจน์ให้เห็นจริง หรือ สิ % นสงสัย” ก่ อนตัดสินใจเชื/อ


===== PAGE 12 =====
การพิสูจน์ทาง “วิทยาศาสตร์”•วิทยาศาสตร์เป็นกรอบสำหรับการศึกษาปรากฏการณ์ทางธรรมชาติ อย่างเป็นระบบและเป็นกลางโดยใช้ตรรกะและเหตุผลเพื่อสร้างทฤษฎีและใช้การทดลองเพื่อทดสอบทฤษฎี
TheoryExperiment•ความสมเหตุสมผล•ความเป็นระบบ (Scientific method)•ความสามารถในการพิสูจน์ความถูกต้อง•ความเป็นทางการ (Optional)
•การวัด•ความเป็นกลาง (เที่ยงธรรม)•การทำซ้ำKarl Kopper


===== PAGE 13 =====
‘วิทยาศาสตร์เทียม (Pseudoscience)’•Cambridge dictionary•คือ ระบบความคิดหรือทฤษฎีที่ไม่ได้เกิดขึ้นมาจากกระบวนการทางวิทยาศาสตร์)•Oxford dictionary•คือ การกล่าวอ้าง โดยขาดหลักฐานมาสนับสนุน และก็ไม่สามารถตรวจสอบได้ ไม่เหมือนกับวิทยาศาสตร์แท้ๆ ที่สามารถตรวจสอบได้ มีหลักฐานยืนยันชัดเจน
•Prof. Karl Kopperจาก University of Vienna•ความแตกต่างระหว่างวิทยาศาสตร์แท้กับวิทยาศาสตร์เทียม คือ วิทยาศาสตร์เทียมนั้น คือการหาคำอธิบายมายืนยัน ว่าสิ่งที่ได้กล่าวไว้มีความถูกต้อง (confirmation) ในขณะที่ วิทยาศาสตร์แท้คือการพิสูจน์เท็จ (falsification) เพื่อหาคำตอบที่แท้จริง เพื่อพิสูจน์ว่าสมมุติฐาน (hypothesis) ที่ตั้งไว้นั้นถูกต้องหรือไม่



===== PAGE 14 =====
ผลกระทบของวิทยาศาสตร์เทียม
•ลัทธิการต่อต้านวัคซีน หรือ Anti-vax•เป็นกลุ่มคนที่เป็นที่เชื่อว่า วัคซีนทำให้เกิดโรคต่างๆหรือเกิดความเจ็บป่วยตามมา และปฏิบัติเสธการฉีดวัคซีนและพยายามในการโจมตีการฉีดวัคซีนผ่านทางช่องทางต่างๆของ social media



===== PAGE 15 =====
ตัวอย่างวิทยาศาสตร์เทียมในชีวิตประจำวัน•คำทำนายโลกแตกทั้งปวง•วิเคราะห์ทำนาย ความถนัดจากลายมือ เลือด ดีเอนเอ กะโหลกศีรษะ•การติดต่อมนุษย์ต่างดาว•ความเชื่อเรื่องมนุษย์ต่างดาวสร้างพีระมิด•ศาสดาต่างๆค้นพบข้อเท็จจริงทางวิทยาศาสตร์ทั้งปวง•ดวงจันทร์ส่งผลต่อน้ำในร่างกายมนุษย์•การไปเยือนดวงจันทร์ไม่ใช่เรื่องจริง•โลกแบน•ให้ทารกฟังเพลงคลาสสิคแล้วจะฉลาด•พลังลึกลับแห่งสามเหลี่ยมเบอร์มิวด้า•โลกร้อนไม่ใช่เรื่องจริง และไม่ได้เกิดจากมนุษย์•เครื่องผลิตพลังงานนิรันดร์มีจริง•ดวงดาวต่างๆส่งพลังมากระทบชีวิตมนุษย์•โมเลกุลหรือผลึกน้ำแข็งเปลี่ยนแปลงตามอารมณ์หรือคำพูดมนุษย์•การกระตุ้นร่างกายให้จักระหรือพลังชีวิตไหลเวียนดี
•การรักษาโรคด้วยหิน ผลึก บทสวด พลังแม่เหล็ก หรือ ของกินแปลกๆ•การดื่มปัสสาวะรักษาโรค•โฮมีโอพาธี(Homeopathy) สารพิษเจือจางช่วยรักษาโรค•ไม้ดาวน์ซิง (dowsing rod)•วิวัฒนาการไม่มีจริง•จิตเดินทางไวกว่าแสง•เครื่องจีที200•วัคซีนก่อให้เกิดอาการออทิซึม•หมู่เลือดบอกนิสัยได้•สัตว์ประหลาดลึกลับ เยติ , ไดโนเสาร์ลอคเนสมีจริง•ภาพถ่ายแสงออร่าจากร่างกายมนุษย์•วงกลมปริศนาจากจานบิน•ความเชื่อเรื่องมนุษย์ต่างดาวลักพาตัว•สัมผัสพิเศษทั้งปวง (Extra-sensory perception) •ผ่าตัดด้วยพลังจิต•ตัวเลขส่งผลต่อชีวิตผ่านพลังงานลึกลับ


===== PAGE 16 =====
…Therearenofoolishquestionsandnomanbecomesafooluntilhehasstoppedaskingquestions…Charles Proteus Steinmetz, (1865-1923)German-American electrical engineer and inventor



===== PAGE 17 =====
Week-3 Activity: “Critical Science”•เป็นชิ้นงานเดี่ยว•ให้ นศ. เลือกบทความ/ข่าวที่ “Pseudoscience” คนละ 1 บทความ•วิเคราะห์/วิพากษ์ พร้อมให้เหตุผลประกอบภายใต้ประเด็น•ข้อความใดเป็นจริง (Authentic)เพราะ ?•ข้อความใดเป็นไม่จริง (Fake) / เทียม (Pseudo) / พิสูจน์ไม่ได้ (Disproof)เพราะ ?•พร้อมให้เหตุผลประกอบ
เป้าหมาย:สามารถวิพากษ์ข้อความ/สาร/สื่อ บนหลักการที่สามารถอ้างอิงได้



===== PAGE 18 =====
ตัวอย่าง



===== PAGE 19 =====
ตัวอย่าง
