

===== PAGE 1 =====
GEN332 การเล่าเรื่องทางวิทยาศาสตร์ (Science Storytelling) 
Module 1: Story Finding 
ใบบันทึกการเรียนรู้ สัปดาห์ที่ 3: Critical Science 
 
ชื่อ-สกุล ...............นายพงศกร...ประเสริฐ............... รหัสนักศึกษา........65340500040......... Section…1… คณะ........FIBO..................... 
 
 
ค าชี้แจง จากบทความที่เลือก จงพิจารณาข้อเท็จจริงของข้อความเพื่อประเมินข้อความเหล่านั้นว่าเป็น “จริง (Authentic)” หรือ “ไม่
จริง (Fake)” พร้อมให้เหตุผลประกอบอย่างละเอียด (หลักการ/เหตุผลรองรับ) 
 
>> ส่วนที่ 1: บทความ 
 
"อาบน ้าเย็นหน้าหนาว คนทั่วไป ไม่ได้เสี่ยงเส้นเลือดในสมองแตกครับ" 
มีการแชร์ภาพและข้อความ ท านองว่า "แพทย์เตือน ! อาบน ้าเย็นช่วงหน้าหนาว เสี่ยงเส้นเลือดในสมองแตก หรือ เส้นเลือดในสมองตีบได้ เป็นเรื่องใกล้ตัวที่
ระวังอยู่มาก .. ถือคติจิตใจสะอาดน ้าไม่ต้องอาบก็ได้" !? 
โดยในรายละเอียดของค าเตือนดังกล่าวนั้น บอกว่า การอาบน ้าเย็นหน้าหนาว อาจจะเสี่ยงเป็น "เส้นเลือดสมองตีบ" "เส้นเลือดสมองแตก " ได้ เพราะเวลาที่
อากาศเย็นแล้วไปอาบน ้าเย็นทันทีทันใด เส้นเลือดจะหดตัวทันที เพื่อรักษาความอบอุ่นให้กับร่างกาย ท าให้หัวใจเต้นแรงขึ้น เร็วขึ้น ความดันเพิ่มมากขึ้น  
เส้นเลือดในสมองมีโอกาสที่จะตีบแล้วก็แตกได้ หรือ เกิดลิ่มเลือดไปอุดตันได้ !? 
ซึ่งการอาบน ้าตอนหน้าหนาว มันไม่ได้จะน่ากลัวขนาดนั้นนะครับ ! และไม่ได้มีข้อมูลยืนยันชัดเจนแต่อย่างไร ว่าจะเพิ่มความเสี่ยงการเกิดโรคหลอดเลือดสมอง
อย่างที่ว่าครับ 
โดยศูนย์ต่อต้านข่าวปลอมได้เคยด าเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงเรื่องนี้ กับทาง สถาบันประสาทวิทยา กรมการแพทย์ กระทรวงสาธารณสุข (ดูลิ งค์ด้านล่าง) 
พบว่า ประเด็นดังกล่าวนั้น เป็นข้อมูลเท็จ ! 
สถาบันประสาทวิทยาได้ชี้แจงว่า การอาบน ้าเย็นนั้น ไม่มีข้อมูลชัดเจนว่าเพิ่มความเสี่ยงการเกิดโรคหลอดเลือดสมอง แต่อย่างไร 
และที่มีค าแนะน าตามมาด้วยว่า "ให้อาบน ้าอุ่น โดยให้ค่อย ๆ ราดจากเท้าขึ้นมาถึงล าตัว" นั้น ก็ไม่ได้มีผลป้องกันความดันโลหิตพุ่งด้วย  
เช่นเดียวกับ "การสระผมก่อนอาบน ้า" ก็ไม่ใช่ปัจจัยเสี่ยงเส้นเลือดสมองแตก  ไม่มีผลท าให้อุณหภูมิหลักของร่างกายเปลี่ยนแปลง การสระผมไม่ว่าจะเป็นการ
สระด้วยน ้าอุ่นหรือน ้าเย็น อุณหภูมิภายนอกที่เปลี่ยนแปลงอย่างรวดเร็ว ไม่ได้ส่งผลกับหลอดเลือดในทันที เพราะ สมองและเส้นเลือด ถูกปกป้องด้วยผิวหนัง 
กล้ามเนื้อ กะโหลก และเยื่อหุ้มสมอง  
โดยโรคหลอดเลือดสมอง มี 2 ประเภท คือ "ภาวะสมองขาดเลือด" และ "ภาวะเลือดออกในเนื้อสมอง" ซึ่งโดยภาพรวม พบภาวะสมองขาดเลือด มากกว่า
เลือดออกในสมอง และปัจจัยเสี่ยงที่ส าคัญทั้งสองภาวะนี้ คือ โรคความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง การสูบบุหรี่ เป็นต้น 
ทั้งนี้ สาเหตุของหลอดเลือดสมองแตก ส่วนใหญ่เกิดจากความดันโลหิตสูงที่ไม่ได้ควบคุม , ภาวะที่มีการแตกของหลอดเลือดสมองผิดปกติอื่น ๆ เช่น การแตก
ของหลอดเลือดสมองโป่งพอง (aneurysm) การแตกของหลอดเลือดแดงที่มีความผิดปกติ ที่เรียกว่า AVM หรือ arteriovenous malformation เป็นต้น 
อย่างไรก็ตาม มักจะมีกรณีผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองแตกในห้องน ้า ที่เกิดจากการปรับตัวจากการปรับเปลี่ยนอิริยาบถ ลุกนั่งเร็วๆ มีผลท า ให้หัวใจต้องปรับ
การท างานให้พอเหมาะกับร่างกาย  
ซึ่งในคนสูงอายุ หรือผู้ป่วยโรคหัวใจ หลอดเลือดที่ไม่แข็งแรงและมีปัญหา จะไม่สามารถรับกับการปรับตัว ท าให้เกิดภาวะเลือดออกในสมองได้ 
ส าหรับ "โรคหลอดเลือดในสมอง ที่เกิดในห้องน ้า" มักเกิดขณะเบ่งถ่ายอุจจาระ หรือยืนปัสสาวะ มากกว่าขณะอาบน ้า ซึ่งส่วนมากมักเกิดเป็นหลอดเลือดสมอง
แตก เหตุผลส่วนหนึ่งจากการเบ่งอุจจาระ ท าให้ความดันในกะโหลกศีรษะสูงขึ้น จึงท าให้หลอดเลือดที่เปราะบางแตกออกได้  
ส่วนการยืนปัสสาวะ ท าให้มีการลดลงของความดันโลหิต และการเต้นของหัวใจ ท าให้เกิดอาการหน้ามืด หมดสติ และภาวะหลอดเลือดสมองขาดเลือด จาก
ภาวะความดันต ่าได้  
การแช่น ้าอุ่นนาน ๆ เช่น แช่ออนเซน แล้วขึ้นจากน ้า ก็พบอาการหน้ามืด หมดสติ และภาวะหลอดเลือดสมองขาดเลือดจากภาวะความดันต ่าได้เช่นกัน จาก
หลอดเลือดขยายตัว 
ทั้งนี้ โรคหลอดเลือดสมอง เป็นโรคที่พบบ่อยที่สุดของโรคทางระบบประสาท ซึ่งเป็นความผิดปกติของหลอดเลือดในสมอง ส่งผลกระทบรุนแรงต่อผู้ ป่วย ท าให้
เกิดภาวะทุพพลภาพและมีอัตราการเสียชีวิตที่สูง  
ปัจจัยเสี่ยงที่แท้จริง ได้แก่ ภาวะความดันโลหิตสูง โรคเบาหวาน และอายุที่มากขึ้น การไม่ดูแลสุขภาพและท าพฤติกรรมเสี่ยง เช่น การสู บบุหรี่และการดื่ ม
แอลกอฮอล์  


===== PAGE 2 =====
GEN332 การเล่าเรื่องทางวิทยาศาสตร์ (Science Storytelling) 
Module 1: Story Finding 
>> ส่วนที่ 2: วิพากษ์บทความ 
 
“จริง (Authentic)” 
ข้อความ เหตุผล 
(ข้อสนับสนุน/หลักฐาน/ข้อวิชาการ/การอ้างอิง) 
1) เวลาที่อากาศเย็นแล้วไปอาบน ้าเย็นทันทีทันใด 
เส้นเลือดจะหดตัวทันที เพื่อรักษาความอบอุ่น
ให้กับร่างกาย ท าให้หัวใจเต้นแรงขึ้น เร็วขึ้น ความ
ดันเพิ่มมากขึ้น 
เป็นกลไก Thermoregulation (การควบคุมอุณหภูมิ) ตามธรรมชาติ เมื่อ
เจอความเย็น เส้นเลือดฝอยที่ผิวหนังจะหดตั ว (Vasoconstriction) เพื่อ
เก็บความร้อนไว้ ท าให้หัวใจต้องบีบตัวแรงขึ้นชั่วคราว 
(ข ้ อ ม ู ล ส นับ ส น ุ น: Physiology, Temperature Regulation - 
StatPearls) 
2) ปัจจัยเสี่ยงที่ส าคัญทั้งสองภาวะนี้ คือ โรคความดัน
โลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง การสูบบุหรี่ 
ปัจจัยเสี่ยงหลัก ( Traditional Risk Factors) ที่ท าให้เกิดภาวะ 
Atherosclerosis (หลอดเลือดแข็ง/ตีบ) ซึ่งเป็นสาเหตุที่แท้จริงของโรค
หลอดเลือดสมอง ไม่ใช่น ้าเย็น 
(ข้อมูลสนับสนุน:Stroke - Symptoms and causes - Mayo Clinic) 
3) สาเหตุของหลอดเลือดสมองแตก ส่วนใหญ่เกิดจาก
ความดันโลหิตสูงที่ไม่ได้ควบคุม , ภาวะที่มีการ
แตกของหลอดเลือดสมองผิดปกติอื่น ๆ เช่น การ
แตกของหลอดเลือดสมองโป่งพอง (aneurysm) 
แรงดันเลือดที่สูงต่อเนื่อง ( Chronic Hypertension) ท าให้ผนังหลอด
เลือดเสื่อมและเปราะบาง จนแตกออก หรือเกิดจากการแตกของ 
Aneurysm ที่เป็นมาแต่ก าเนิด  
(ข้อมูลสนับสนุน:  
https://www.siphhospital.com/th/news/article/share/stroke) 
4) โรคหลอดเลือดในสมอง ที่เกิดในห้องน ้า" มักเกิด
ขณะเบ่งถ่ายอุจจาระ หรือยืนปัสสาวะ มากกว่า
ขณะอาบน ้า ซึ่งส่วนมากมักเกิดเป็นหลอดเลือด
สมองแตก เหตุผลส่วนหนึ่งจากการเบ่งอุจจาระ 
ท าให้ความดันในกะโหลกศีรษะสูงขึ้น ส่วนการยืน
ปัสสาวะ ท าให้มีการลดลงของความดันโลหิต และ
การเต้นของหัวใจ ท าให้เกิดอาการหน้ามืด หมดสติ 
การเบ่งถ่ายต้องใช้แรงดันสูงในช่องท้อง เรียกว่า " Valsalva Maneuver" 
ซึ่งส่งผลให้ Intracranial Pressure (ICP) ในกะโหลกศีรษะพุ่งสูงขึ้นทันที 
หากเส้นเลือดเปราะบางอยู่แล้วอาจแตกได้  เรียกว่าภาวะ " Micturition 
Syncope" (วูบหลังปัสสาวะ) เกิดจากรีเฟล็กซ์ประสาทที่ตอบสนองต่อการ
ลดความดันในกระเพาะปัสสาวะเร็วเกินไป ท าให้ความดันโลหิตตกลง 
เลือดไปเลี้ยงสมองไม่พอชั่วคราว 
(ข้อมูลสนั บสนุน : https://www.antifakenewscenter.com/การ
อาบน ้าในช่วงเช้าตอนหน้าหนาว-เป็นสาเหตุท าให้เส้นเลือดสมองแตก) 
5) การแช่น ้าอุ่นนาน ๆ เช่น แช่ออนเซน แล้วขึ้นจาก
น ้า ก็พบอาการหน้ามืด หมดสติ และภาวะหลอด
เลือดสมองขาดเลือดจากภาวะความดันต ่าได้
เช่นกัน จากหลอดเลือดขยายตัว 
การได้ รับความร้อน นาน  ๆ ท าให้หลอดเลือดส่วนปลายขยายตัว 
(Vasodilation) เลือดจึงไปกองที่ผิวหนังและขา เมื่อลุกขึ้นยืนทันที เลือด
ไหลกลับหัวใจไม่ทัน เกิดภาวะ Orthostatic Hypotension 
(ข้อมูลสนั บสนุน: https://www.antifakenewscenter.com/ไม่ควร
สระผมก่อนอาบน ้า เพราะท าให้เส้นเลือดแตกได้ ) 
 
  


===== PAGE 3 =====
GEN332 การเล่าเรื่องทางวิทยาศาสตร์ (Science Storytelling) 
Module 1: Story Finding 
“ไม่จริง (Fake) / เทียม (Pseudo) / พิสูจน์ไม่ได้ (Disproof)” 
ข้อความ เหตุผล 
(ข้อสนับสนุน/หลักฐาน/ข้อวิชาการ/การอ้างอิง) 
1) การอาบน ้าเย็นหน้าหนาว อาจจะเสี่ยงเป็น "เส้นเลือดสมอง
ตีบ" "เส้นเลือดสมองแตก" ได้  และเส้นเลือดในสมองมี
โอกาสที่จะตีบแล้วก็แตกได้ หรือ เกิดลิ่มเลือดไปอุดตันได้ 
กรมการแพทย์ ยืนยันว่า  "ไม่มีหลักฐานทางการแพทย์"  ว่าการ
อาบน ้าเย็นในคนทั่วไปท าให้เส้นเลือดแตกได้ สมองมนุษย์มีระบบ 
Autoregulation (การปรับตัวอัตโนมัติ) ที่คอยควบคุมเลือดไป
เลี้ยงสมองให้คงที่ แม้ความดันร่างกายจะเปลี่ยนแปลงชั่วคราว  
เป็นการจับแพะชนแกะ การที่ความดันสูงขึ้นชั่วคราวจากน ้าเย็น 
(Cold shock) ไม่เพียงพอที่จะท าให้เส้นเลือดแตก เว้นแต่จะมี 
Aneurysm (หลอดเลือดโป่งพอง) อยู่เดิม การอ้างว่าน ้าเย็นเป็น
สาเหตุโดยตรงจึงผิดหลักสรีรวิทยา 
(ข้อมูลสนับสนุน: 
https://www.antifakenewscenter.com/การอาบน ้าเย็น
อาจท าให้เลือดไม่สุบฉีด) 
2) ให้อาบน ้าอุ่น โดยให้ค่อย ๆ ราดจากเท้าขึ้นมาถึงล าตัว มีผล
ป้องกันความดันโลหิตพุ่ง 
การราดน ้าจากเท้าช่วยลดความรู้สึกหนาวสั่น (Shivering) ได้จริง 
แต่ "ไม่มีผลทางการแพทย์ในการป้องกัน Stroke" หรือป้องกัน
ความดันพุ่งในระดับหลอดเลือดแดงใหญ่ 
(ข้อมูลสนับสนุน: 
 https://www.antifakenewscenter.com/เวลาอาบน ้าอุ่น
ให้ราดจากเท้าก่อนเพื่อให้ร่างกายปรับตัว ) 
3) การสระผมก่อนอาบน ้า เป็นปัจจัยเสี่ยงเส้นเลือดสมองแตก สมองและเส้นเลือดในสมองถูกปกป้องด้วย กะโหลกศีรษะ 
(Skull), เยื่อหุ้มสมอง (Meninges) และน ้าหล่อเลี้ยงสมอง (CSF) 
อุณหภูมิภายนอกที่เปลี่ยนไปจากการสระผม ไม่สามารถทะลุเข้า
ไปเปลี่ยนอุณหภูมิหลอดเลือดสมองได้ทันที 
(ข้อมูลสนับสนุน: การสระผมก่อนอาบน ้า ไม่ใช่ปัจจัยเสี่ยงเส้น
เลือดในสมองแตก.pdf) 
 
แหล่งอ้างอิง: บทความจาก 1. [#FactCheck] "อาบน ้าเย็นหน้าหนาว... 
2. https://www.akchhospital.com/th/news/132068 
3. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK507838/ 
4. Stroke - Symptoms and causes - Mayo Clinic 
5. https://www.antifakenewscenter.com/การอาบน ้าในช่วงเช้าตอนหน้าหนาว 
6. https://www.antifakenewscenter.com/ไม่ควรสระผมก่อนอาบน ้า 
7. https://www.antifakenewscenter.com/การอาบน ้าเย็นอาจท าให้เลือดไม่สูบฉีด 
8. https://www.antifakenewscenter.com/เวลาอาบน ้าอุ่นให้ราดจากเท้าก่อนเพื่อให้ร่างกายปรับตัว 
9. การสระผมก่อนอาบน ้า ไม่ใช่ปัจจัยเสี่ยงเส้นเลือดในสมองแตก.pdf 